---
layout: post
title: "学习-系统分析与设计"
description: ""
category:
tags: []
---
{% include JB/setup %}

### 参考资料：

《系统分析与设计入门》

## Class-1

## 1.2 系统开发生命周期(System Development Life Cycle, SDLC)

系统开发生命周期4个基本阶段：

1. 计划
2. 分析
3. 设计
4. 实现

### 1.2.1 计划

**焦点**： 为什么构建此系统？如何结构化此项目？

**主要的输出**： 带可行性研究的系统需求、项目计划

计划阶段是理解为什么要创建信息系统和确定项目团队将如何来开发它的基本过程。计划阶段有两个步骤组成。

(1)
* 技术可行性（我们能做出它来吗？）
* 经济可行性（它可以提供业务价值-利润吗？）
* 组织可行性（如果我们把它做好了，它可以在组织内使用吗？）



(2) 一旦项目被批准，就进入了项目管理。在项目管理期间， 项目经理创建工作计划，为项目分配人员，以及在整个SDLC的相应阶段准备相应技术以帮助项目团队控制和指导项目进行。项目管理的可交付物是一个描述项目团队将如何开发此系统的项目计划。

### 1.2.2 分析

**焦点**： 此系统谁来用、做什么、在哪里用以及什么时候用？

**主要的输出**： 系统建议书

分析阶段说明此系统由谁来用、用作什么、在哪里用，以及什么时候用这些问题，可参见表1-2。在这个阶段，项目团队调查所有现有系统，确定可改进的机会，以及开发新系统的方案。这个阶段包括以下3步。

(1) 开发分析策略来指导项目团队的工作。

(2) 下一步是需求收集（如通过面谈或问卷）。

(3)系统建议书是最初的可交付物，它描述新系统应该实现的业务需求是什么。分析阶段的可交付物包括两部分，即新系统的分析结果和高层的初始设计。

### 1.2.3 设计

**焦点**：此系统将如何工作？

**主要的输出**：系统规格

设计阶段确定系统将如何运作，涉及硬件、软件和网络基础设施；将要使用的用户界面、窗体和报表；所需要的专用程序、数据库和文档。在分析阶段开发系统方案时制定了有关系统的大多数设计策略，而在设计阶段中将更精确地定义系统的运行方式。设计阶段有以下4个步骤。

(1) 必须**创建设计策略**。这可以确定系统是要用本公司的程序员来开发，还是外包给其他公司（通常是一家咨询公司），以及是否购买已有的软件包。

(2) 这一步**开发系统的基本架构设计**，描述要用到的硬件、软件和网络基础设施。在大多数情况下，系统将增加或改变组织现有的基础设施。 界面设计描述用户如何在系统中移动（例如，类似菜单和屏幕按钮这样的导航方法）和系统将用到的窗体和报表。

(3) **开发数据库和文档规格**，精确定义存储什么数据和存储在哪里。

(4) 分析员小组**开发程序设计规格**，它定义需要编写的程序和每个程序确切要做的事情。

这些可交付物的集合（架构设计、界面设计、数据库和文档规格以及程序设计规格）是交付给实现阶段编程小组的系统规格。在设计阶段的末期，可行性分析和项目计划需要重新检查和修订，项目发起者和审定委员会也将对终止还是继续此项目做出决定。

### 1.2.4 实现

**焦点**：完成的系统如何交付和如何提供支持？

**主要的输出**：安装好的系统

SDLC的最后阶段是实现阶段，它是系统实际构建（或是购买软件设计包）的时期。这个阶段通常更引人关注，因为对于多数系统来说这是开发过程中耗时最长和花销最多的阶段。这个阶段有3个步骤。

(1) **系统构建**。建造系统并通过测试确保它是按照设计要求来实现的。由于bug的开销可能很大，因此测试是实现阶段最关键的步骤。相比前面的程序编写，大多数组织花费更多的时间和金钱在测试上面。

(2) **系统安装**。安装是旧系统停用和新系统开启的转换过程。它可能包括直接转换方法（新系统直接代替旧系统运行）、并行转换方法（新系统和旧系统同时运行一至两个月直到新系统中没有bug），或分阶段转换策略（新系统在组织中先安装使用一部分作为初始试验，然后逐步安装到组织的其他部分）。转换中最重要的是创建培训计划，用来教用户如何使用新系统及帮助用户处理新系统所带来的变化。

(3) **分析员小组建立系统的支持计划**。这个计划通常包括正式或非正式的实现后审查，以及确定系统需要重大变更和细微的变更的系统化方法。

## 1.3 系统开发方法论

方法论是指以规范化方法实习那SDLC(如一系列步骤和可交付物)。

所有的系统开发方法论都会产生一个由过程和数据描述的系统概念。然而，它们的区别在于此方法论是把重点放在**业务过程**上，还是支持业务的**数据**上。

以**过程**为中心的方法论首先这种确定系统相关的活动，即过程。以过程为中心的方法论使用**过程模型**作为系统方案的核心。分析员最初关注的是将系统方案表示为一系列有信息流进和流出的过程。

以**数据**为中心的方法论首先注重确定数据存储容器的内容和这些内容是如何组织的。以数据为中心的方法论使用**数据模型**作为系统方案的核心。

**面向对象方法论**试图平衡度过程和数据的重视。面向对象方法论用统一建模语言(UML)将系统方案表示为结合了数据和过程的对象集合。

另一个用来划分不同方法论的重要因素是SDLC各阶段的时间与工作量。

下面主要描述3类经过长时间演化的系统开发方法论：结构化设计、快速应用开发(RAD)和敏捷开发。每一类代表一个试图改进以前实践的方法集合，它们在SDLC各阶段的实施进程和对每个阶段的着重点有所不同。

### 1.3.1 结构化设计

结构化设计也引入了规范的建模或图表技术来描述系统基本的业务过程和支持它们的数据。传统的结构化设计用一个图表集合表示过程（过程模型），另外一个图表集合表示数据（数据模型）。因为使用两个模型集合，所以系统分析员必须决定先开发哪个集合并把它作为系统的核心——过程模型还是数据模型。对系统来说，每类模型都是很重要的，因此对于是否在数据前强调过程存在很大分歧，反之亦然。许多以过程为中心和以数据为中心的方法论都遵循下面列出的两种结构化设计类型的基本步骤。

**1) 瀑布式开发**

最初的结构化开发方法（现在还在使用）是瀑布式开发。用基于瀑布式开发的方法，分析员和用户从一个阶段到下一个阶段是顺序进行的。每个阶段通常有大量（通常有几百页之多）关键的可交付物，在项目从一个阶段转换到下一个阶段时要提交给项目发起者批准。一旦发起者认同了这阶段的工作，此阶段才算结束，下阶段才能开始。此方法论被称为瀑布式开发是因为它从一个阶段转换到下一个阶段的方式像瀑布一样。尽管在SDLC中回溯是可能的（如从设计转回到分析），但是却非常困难。

基于瀑布式开发方法的**两个主要优点**是：在编程开始之前系统需求早早地就被确定；项目进行期间需求变更最小化。**两个主要的缺点**是：在编程开始之前必须做好充分的设计；在完成分析阶段的系统建议书和交付系统之间要花很长的时间（通常要数月或数年）。可交付物往往是一场乏味的、机械式的交流，因此重要的需求可能在文档中被忽视。用户很少为引入新系统做准备，因为引入系统的时间与最初设想的时间相比往往会相隔很久。如果项目团队遗漏了重要的需求，将需要昂贵的实现阶段后期编程。（想象一下要在纸上设计一辆汽车，你能记住当车门打开时车内灯要亮起来或是发动机上气门的正确编号吗？）

**2) 并行开发**

基于并行开发的方法论试图解决在分析阶段和系统交付之间的长期间隔问题。它不是顺序进行设计和实现，而是先做出整个系统可实施的概要设计，然后把项目分成一系列单独的、能并行设计和实现的子项目。一旦所有的子项目完成，就将这些分散的部分集成，然后交付。

此方法的**主要优点**是交付系统的时间被缩短了，因此业务环境的变化就会减少，从而使返工减少，但此方法还没有去除过多的可交付物所产生的问题。它还增加了一个**新的问题**：有时子项目不是完全不相关的，在一个子项目中的设计决策可能会影响另一个，并且项目结束时还面临着重大的集成挑战。

### 1.3.2 快速应用开发 (RAD)

下面介绍遵循RAD基本途径的3种方法：过程为中心、数据为中心和面向对象。

**1) 阶段性开发**

基于阶段性开发的方法将整个系统分解成顺序开发的一系列版本。分析阶段确定整个系统方案，然后项目团队、用户和系统发起者一起将需求分为一系列的版本。最重要和最基础的需求绑定到系统的第1个版本中。分析阶段之后进入设计和实现阶段，但这两个阶段都只是针对版本1所确定的需求集合。

当版本1实现后，开始版本2的工作。

基于阶段性开发的方法具有使用户快速得到一个可用系统的**优点**。

阶段性开发的**主要缺点**是用户开始使用的系统是非常不完全的。

**2) 原型**

基于原型的方法论的分析、设计和实现都是并发进行的，这3个阶段将循环进行直到完成系统。

基于原型的方法论的**主要优点**是它能非常快地给用户提供一个可交互的系统，尽管开始时并不是为了在组织中广泛使用。

原型的**主要问题**是它快节奏地发布系统对试图进行细致和系统化的分析是个挑战。

**3) 抛弃原型**

基于抛弃原型的方法论有一个相对全面的分析阶段，用来收集信息和建立系统方案的设想。用户提出的许多系统特征可能没有得到很好理解，还有许多具有挑战性的技术问题需要解决。这些方面都可用分析、设计和创建设计原型来检验。

基于抛弃原型的方法论既有细致全面的分析和设计阶段所带来的好处，又具有在系统创建前利用原型求精关键内容这个优点。和基于原型的方法相比，它可能需要花费更长的时间来交付最终的系统（因为原型不会成为最终系统），但这个方法通常会得到更稳定和更可靠的系统。

### 1.3.3 敏捷开发 (Agile development)

**极限编程(XP)**

极限编程建立在交流、简化、回馈和勇气这4种核心价值上。这4种价值为XP开发人员创建任何系统提供了基础。

首先，开发人员必须在连续基础上快速地对最终用户进行反馈。

第二， XP需要开发人员遵循KISS（Keep It Simple,Stapid）规则。

第三，开发人员必须做增量修改使系统变大，他们要支持改变，而不仅仅是接受。

第四，开发人员必须牢记质量第一，同时XP也鼓励小组成员在工作中提高自己的技能。

XP用来创建成功系统的3个关键原则是连续测试、开发人员结对进行简单编码、最终用户密切交互以更快地构建系统。经过初步的计划过程后，项目团队就开始迭代地做分析、设计和实现阶段的工作。

测试和高效的编码是XP的核心。实际上，每天的编码都需要测试，并放入集成的测试环境中。如果有bug存在，这些代码将停止增加直到将它的错误完全清除。XP非常依赖于重构，重构是指用规则重新构造代码以保持其简单的过程。

### 1.3.4 选择合适的开发方法论

表1-3 选择方法论的标准

|开发系统的能力 ||结构化方法论 ||RAD方法论 ||	敏捷方法论 |
|				|瀑布 |并行  |	阶段性| 原型 | 抛弃性原型 	|XP|
|---------------|:----------|---------------------------|----|
|不清晰的用户需求| 	 差 |差 |	好 	|很好 |	很好 |很好|
|不熟悉的技术 	 |	 差 |差 |	好 	|差 	|	很好 |差|
|复杂性 		|	 好 |好 |	好 	|差 	|	很好 |差|
|可靠性 		|	 好 |好 |	好 	|差 	|	很好 |好|
|短时间进度 	|	 差 |好 |好 |很好 |	好 	|很好|
|进度可见性 	|	 差 |差 |	很好 |很好 |好 	|好|

## 1.4 项目团队技能和角色

表1-4 项目团队角色

| 角色 |  职责 |
|----------------|--------------------|
|业务分析员| 分析系统的主要业务内容 |
| | 确定系统将如何产生业务价值 |
| | 设计新的业务过程和策略 |
|系统分析员 | 确定技术会如何改进业务过程|
| |设计新的业务过程|
| |设计信息系统|
| |确保系统符合信息系统标准|
|基础设施分析员| 确保系统符合基础设施标准|
| |确定支持新系统所需要的基础设施变更|
|变更管理分析员| 开发和执行变更管理计划|
| |开发和执行用户培训计划|
|项目经理|管理由分析员、程序员、技术文档编写员和其他专业人员组成的团队|
| |开发和监控项目计划|
| |分配资源|
| |作为项目交流的首要联系人|



## Class-2

## 第二章 项目启动（计划阶段）

目标：

1. 理解连接信息系统和业务需要的重要性。
2. 能够创建一个系统需求。
3. 理解如何评定技术、经济和组织上的可行性。
4. 能实现一个可行性分析。
5. 理解在一些组织中如何筛选项目

## 2.1 前言

一般而言，一个项目是具有一个起始点和一个结束点的一组活动，它们创建能带来业务价值的系统。项目启动开始于组织中的某个人（或某组人）（称为项目发起者）认定利用信息技术能带来某些业务价值。所建议的项目用系统需求技术来简要描述，它被提交给审定委员会来确定是否进行。审定委员会审查系统需求并利用它所提供的信息做出最初的决定，即是否继续深入调查所建议的项目，如果继续，下一步就是进行可行性分析。

在决定一个信息系统项目开发是否继续进行时，可行性分析具有重要的地位。它检验此系统开发在技术上、经济上和组织上的正、反两方面的情况，给组织提供了关于投资此系统所带来的收益，以及可能会产生障碍的详细描述。在多数情况下，项目发起者和一名分析员（或分析员小组）一起来为审定委员会进行可行性分析工作。

可行性分析被编制成可交付的可行性研究，和修订过的系统需求一起提交给审定委员会。审定委员会来决定是批准此项目，取消此项目，还是推迟决策直到得到附加的信息。通过权衡风险和回报，以及做组织层面上的平衡来选择项目。

## 第三章 项目管理（计划阶段）

目标:

1. 熟悉估算。
2. 能创建一个项目工作计划。
3. 理解项目团队为什么用时间盒技术。
4. 熟悉怎样配备项目人员。
5. 理解计算机辅助软件工程、标准和文档如何提高开发项目的效率。
6. 理解如何在开发项目中减少风险

## 3.1 引言

项目管理就是计划和控制待开发的系统，使其在特定时间范围内，以最低的成本，完成正确功能的过程。项目经理的主要职责就是管理众多任务以及协调各个角色之间的关系。

项目管理成功的**关键因素**是在一开始就对要完成的工作进行实事求是地估算，然后根据估算管理整个项目。认真遵循本章介绍的以下**4个步骤**就能达到这个目的：确定项目规模，创建和管理工作计划，配备项目人员，以及协调项目活动。项目经理最基本的工作就是创建工作计划、人员计划、标准清单和风险评估，并在整个SDLC中使用和调整它们。

## 3.2 确定项目规模

在项目初期，项目经理应该统筹考虑每个要素，并不断估算如何开展整个项目，以满足组织的需求。估算是指计算项目花费、时间和人力成本值的一个过程，可以手工估算也可以用估算软件包。

估算在项目开发的初期通常只是一个大概的值（例如，设计阶段将花费3~4个月时间），随着项目的推进，估算会越来越精确（例如，设计阶段将在3月22日完成。

估算的数值来源于很多方面：可能从过去使用的方法论中得出，也可能是借鉴以前相似的任务和技术方法，还可能是从有经验的开发人员那里得到。一般来讲，这个数值应该是保守的。一个好的实践者在SDLC中会记录实际的时间和花费，以便于估算值在此过中越来越准确，对开展以后的项目也有帮助。系统咨询公司最强大的资源是它们有大量过去的经验可以指导项目开发，它们拥有的估算和方法经过了时间的检验，并被用于数以百计的项目中。

表3-1 用计划阶段方法估算项目时间

||计划|分析|设计|实现|
|---|---|---|---|---|
|业务应用的典型行业标准| 15%| 20%| 35%| 30%|
|根据SDLC第一阶段的实际| 实际| 预计| 预计| 预计|
|数据估算| 4人月| 5.33人月| 9.33人月| 8人月|
|SDLC——系统开发生命周期| | | | |

### 3.2.1 功能点方法

**第一步：估算系统大小**

**第二步：估算需要的人月**

工作量（人月） = 1.4 X 以千行计的代码行数

**第三步：估算时间需求**

时间进度（月） = 3.0 X 人月开3次方

## 3.3 创建和管理工作计划

### 3.3.1 确定任务

### 3.3.2 项目工作计划

### 3.3.3 甘特图

### 3.3.4 PERT图

### 3.3.5 估算求精

### 3.3.6 范围管理

### 3.3.7 时间盒

## 3.4 安排项目人员

### 3.4.1 人员安排计划

### 3.4.2 激励

### 3.4.3 处理冲突

## 3.5 协调项目活动

### 3.5.1 CASE工具

### 3.5.2 标准

### 3.5.3 文档

### 3.5.4 风险管理

## 3.6 将方案应用到CD Selections

### 3.6.1 项目人员配备

### 3.6.2 项目协调活动

## 3.7 小结

**1. 项目管理**

项目管理是系统开发生命周期中计划阶段的第二个主要构成部分。它包括4个阶段：项目规模的确定，工作计划的创建和管理，项目人员配备和项目协调活动。项目管理能确保系统在预算内以完善的功能准时交付。

**2. 项目规模的确定**

项目经理估算完成项目所需的时间和所需的工作量。首先，项目规模可以通过以往的经验或行业标准来进行估算，也可以通过计算功能点来确定。计算功能点是一种程序长度的衡量方法，它是建立在输入、输出、查询、文件和程序接口数量和复杂性基础上的一种计算方法。第二步，项目经理计算工作量，这是与生产率和程序长度有关的子程序。如COCOMO模型那样的算法可以用来计算工作量的值。第三步，估算项目的最佳进度。

**3. 工作计划的创建和管理**

项目经理对项目规模和项目大概的时间进度有了大致把握后，就会创建工作计划。该计划是一个动态进度表，它会记录跟踪项目过程中所需完成的各种任务，并根据任务完成情况做出适当的调整。创建工作计划，项目经理应首先列出工作分解结构，或者说需要完成的各类工作，接着他或她就需要考虑各项工作需多长时间完成。各项工作的重要信息都应列入工作计划。

工作计划信息可以采用甘特图和PERT图，以图形的形式呈现出来。在甘特图中，横栏代表每项任务的持续时间，随着工作的进展，每栏都需根据项目的完成情况加以填写。 PERT图表是描述任务依赖关系的最佳方法，因为这种图表按照任务完成的顺序以流程图的形式展示各项任务。定义关键路径即从项目起始到项目结束过程中最长的路径。要估算一个信息系统开发项目需要花多少钱，需要多长时间完成，最后生成的系统有什么功能，需要采用飓风模式。随着项目的进展这种估算会越来越准确。对估算可靠性的一大威胁是范围蔓延。范围蔓延的情况多出现在原来的项目范围已被界定并“冻结”后，又对项目提出新的需求所造成的。在这种情况下如果不能按时发布系统，就可以使用时间盒技术。时间盒会为项目设定一个截止日期，即使是缩减系统功能也要在截止日期之前发布系统。

**4. 项目人员配备**

人员配备包括确定项目需要多少人，每个项目成员的角色，为团队设定一个汇报程序，并根据项目的需要发挥每个人的特长。人员配备还包括激励团队努力完成项目目标和减少团队成员间的冲突。激励机制和凝聚力对项目团队的绩效影响巨大。团队成员多会受到一些非物质因素的鼓舞，如得到别人认可、在工作中取得成绩或是单纯工作本身等。通过清晰界定每个成员的角色能促使他们担负起自己的职责，从而把团队内部的冲突最小化。有的项目经理都会制作一部项目章程，列出项目规范和基本规则。

**5. 协调项目活动**

项目协调活动包括将有效的开发实践放在合适的位置和转移风险，这些活动贯穿于整个SDLC过程中。有3种技术可以帮助协调项目活动：计算机辅助软件工程（ CASE）、标准和文档。 CASE是一类自动控制软件，能自动化所有或部分的开发过程；标准是项目团队在项目开发过程中必须遵循的正式准则和方针；文档应包括整个SDLC过程中所有任务的详细信息。文档常保存在项目打包里，它包含所有的可交付物和内部交流信息——项目历史记录。风险评估可以识别潜在的风险，估计风险发生的可能性和风险对项目可能造成的影响，因而能降低风险系数。
